(XLVIII.)

locis , & ad rupium latera excisis cautibus ad Neostadium
usque, atque ad maris Adriatici litora commercii orientalis
fo es Germaniae aperuit . Qid dicam de militaribus viis ,
quarum una a flumine, sanoque S. Viti, urbe in finibus
lstriae, per altiffimos montes ad Portum Regium, novoque
flexu cis, ac trans Alpes , unde antea singuli pedites ar-
cebantur, nunc deducendis plaustris opportuna, & capax,
cifiisque , ac tabellariis jam trita , ad Colaphim fluvium
per LXV. mille passuS, lata ac perpetua , multisque tran-
sversim procurrentibus, Carolostadium usque excurrit . Al·-
‘teram vero a Danubio per Valachiae planitiem ad Alutae
litora militarem viam a Traiano Caesare inchoatam , ac
propter objectam Alpium asperitatem, penitus intermissam,
CAROLUS , diffractis rupibus, aequatis vallibus , substruCtis-
que pontibus multo latiorem, in Daciam usque Ripensem
promovit.

At populorum felicitati non usquequaque consultum pu-
tavit religiosillimus Princeps. Ita enirn semper visum est
hominibus sapientissimis ad publicam felicitatem duo inpri-
mis requiri, quibus beata civium vita , quam tota Rei-
publicae administrandae ratio spestare solam debet , ροῑίῐίῐὸ
mum contineatur . Primuzn est ut nobilitas gloria , & ho-
noribus floreat , alterum ut populus lucro a ac re facienda,
certissimisque compendiis ab inopia po‘I'it emergere . Cum
enim sint duo genera civiuzn , qriorusn unum sauli , glo-
riae, ac dignitati natum est ,' alterum opibus magis , &
lucro servit: videtur illa esse Reipublicae forma longe pul-
cherrima quae hanc utrisque ‘facultatem afferat , ut ea qui·-
bus addiCti sunt , studia , non modo colere, sed etiam or-
nare , & amplificare possint . Absolutissimam hanc Imperii
sormam , ut primum a bellis conquievit CAROLUS , mente
ἃ cogitatione complexus est. Ac primo, expedita erat
unicuique in aula Caesaris ad honores via. Meritis illi
paffim , & virtuti, non gratiae , non generi tantum tribue-
bantur . Quisquis strenuus , quisquis fortis , hic germanus ,
hic indigena censebatur, Testes mihi tot insignes, tun}

domi,

